YII组件的核心为__属性__、__事件__、__行为__

* 

# 属性
__公有__的__非静态__成员变量
属性是就类的功能逻辑而言的概念，属于意义上的表述。
> ActiveRecord
> * 重载了attributes()方法，返回数据表字段作为属性，当然，共有非静态成员变量也是其属性。
> * attribtutes相关的方法都跟set()、get()等相关

---

* 
# 事件

	* 
		####事件的要素：

        * 这是一个什么事件？
            * 一个软件系统里，有诸多事件，如发布新微博是事件，删除微博也是一种事件。
        * 谁触发了事件？
            * 你发的微博，就是你触发的事件。
        * 谁负责监听这个事件？或者谁能知道这个事件发生了？
            * 服务器上处理用户注册的模块，肯定不会收到你发出新微博的事件。
        * 事件怎么处理？
            * 对于发布新微博的事件，就是通知关注了你的其他用户。
        * 事件相关数据是什么？
            * 对于发布新微博事件，包含的数据至少要有新微博的内容，时间等。

	* 
	####Yii中与事件相关的类

		* Yii中，事件是在 `yii\base\Component` 中引入的，注意， `yii\base\Object` 不支持事件。所以，当你需要使用事件时，请从 yii\base\Component 进行继承。

 		> 行为也是如此

		* `yii\base\Event`
			* 实现事件的功能
			* 他封装了与事件相关的有关数据，并提供一些功能函数作为辅助
			
                    class Event extends Object
                    {
                        public $name;               // 事件名
                        public $sender;             // 事件发布者，通常是调用了trigger() 的对象或类。
                        public $handled = false;    // 是否终止事件的后续处理
                        public $data;               // 事件相关数据
                        private static $_events = [];
                        // 用于绑定事件handler
                        public static function on($class, $name, $handler, $data = null, $append = true)
                        {
                            // ... ...
                        }
                        // 用于取消事件handler绑定
                        public static function off($class, $name, $handler = null)
                        {
                            // ... ...
                        }
                        // 用于判断是否有相应的handler与事件对应
                        public static function hasHandlers($class, $name)
                        {
                            // ... ...
                        }
                        // 用于触发事件
                        public static function trigger($class, $name, $event = null)
                        {
                            // ... ...
                        }
                    }

	*   
		#### 事件处理程序

    	负责事件触发后怎么办的问题。从本质上来讲，一个事件handler就是一段PHP代码，即一个PHP函数。对于一个事件handler，可以是以下的形式提供：

        * 一个PHP全局函数的函数名的字符串，不带参数和括号，光秃秃的就一个函数名。如 trim ，注意，不是 trim($str) 也不是 trim() 。
        * 一个对象的方法，或一个类的静态方法，如 `$person->sayHello()` 可以作为事件handler，但要改写成以数组的形式， [$person, 'sayHello'] ，而如果是类的静态方法，那应该是 ['namespace\to\Person', 'sayHello'] 。
        * 匿名函数。如 `function ($event) { ... }`

        但无论是何种方式提供，一个事件handler必须具有以下形式:

                function ($event) {
                    // $event 就是前面提到的 yii\base\Event
                }

	* 

		### 事件的绑定

        事件绑定就是声明一个事件并给他分配处理逻辑。

        __具体到代码中，就是下面几点：__
        * 要给哪个对象绑定事件？也就是说哪个对象来监听事件？
        * 哪个对象来触发事件？
            * 绑定给哪个对象就由哪个对象来触发。也就是说，同一事件的on()、trriger()、off()都必须在同一对象上。
        * 事件处理器定义在哪里？
            * 匿名函数
            * 某个对象的方法
                * 该对象就是事件的绑定对象
                * 该对象是另外一个类的实例。
       	
> YII的事件体现的是__观察者模式__


---

# 行为

行为可以通过事件来调用或手动调用


#属性和行为都是Component类中引入

